Pengertian Repository
Repositori perangkat lunak Ubuntu mengandung ribuan paket perangkat lunak yang dikelompokkan ke dalam empat “komponen”. Pengelompokkan dibuat berdasarkan jenis dukungan yang dapat diberikan dan apakah paket tersebut mengikuti Filosofi Perangkat Lunak Bebas. Komponen-komponen tersebut adalah “main”, “restricted”, “universe”, dan “multiverse”.
Repositori perangkat lunak Ubuntu dibagi menjadi empat komponen (main, restricted, universe, dan multiverse) yang dibagi berdasarkan dukungan yang diberikan dan apakah perangkat lunak tersebut sesuai dengan tujuan yang ada dalam Filosofi Perangkat Lunak Bebas.
Instalasi standar Ubuntu berisi sebagian perangkat lunak yang berasal dari komponen main dan restricted. Anda dapat melakukan instalasi perangkat lunak tambahan dengan menggunakan Synaptic Package Manager atau Aptitude. Komponen lainnya ditambahkan dengan cara mengubah berkas
/etc/apt/sources.list. Lihat “man sources.list” untuk mendapatkan informasi lebih lanjut dalam melakukan perubahan pada berkas sources.list.
Komponen “main”

Komponen “main” berisi aplikasi yang termasuk perangkat lunak bebas, dapat didistribusikan ulang dengan bebas, dan didukung penuh oleh tim Ubuntu. Dalam komponen ini terdapat aplikasi open source yang paling populer dan dapat dipercaya, yang sebagian besar sudah terinstal secara baku (default) saat Anda melakukan instalasi Ubuntu.
Perangkat lunak dalam komponen main berisi aplikasi yang dirasakan penting oleh pengembang Ubuntu, komunitas, dan pengguna; dan tim keamanan dan distribusi Ubuntu berniat mendukungnya. Dengan menginstal perangkat lunak dari komponen main, Anda dapat percaya bahwa perangkat lunak tersebut hadir dengan perbaikan keamanan dan dukungan teknis.
Kami yakin bahwa perangkat lunak dalam komponen main ini adalah perangkat lunak yang dibutuhkan oleh kebanyakan orang dalam membangun desktop yang fungsional atau server internet yang hanya menjalankan perangkat lunak open source. Lisensi dari aplikasi haruslah bebas, tetapi komponen main dapat berisi firmware biner dan font pilihan yang tidak dapat dimodifikasi tanpa izin dari pemiliknya. Batasan yang ada pada semua kasus di atas tidak boleh membebani hak untuk melakukan distribusi ulang.
Komponen “restricted”

Komponen restricted disediakan bagi perangkat lunak yang umum digunakan dan didukung oleh tim Ubuntu walaupun tidak hadir dalam lisensi bebas secara penuh. Harap dicatat bahwa perangkat lunak tersebut dapat saja tidak didukung secara penuh mengingat kami tidak dapat memperbaiki sendiri perangkat lunak tersebut. Kami hanya dapat melaporkan masalah yang terjadi ke pemilik aslinya.
Beberapa perangkat lunak dari komponen restricted akan diinstal dalam CD Ubuntu, namun telah dipisahkan sehingga dapat dihapus dengan mudah. Kami memasukkan perangkat lunak seperti ini karena perangkat lunak tersebut dibutuhkan oleh Ubuntu agar dapat berjalan pada beberapa mesin tertentu – contohnya adalah driver biner dari vendor video card yang merupakan satu-satunya cara agar Ubuntu dapat berjalan diatasnya. Pada dasarnya, kami hanya akan menggunakan perangkat lunak open source kecuali tidak ada cara lain yang mudah dilakukan untuk menginstal Ubuntu. Tim Ubuntu bekerja sama dengan vendor-vendor seperti itu demi mempercepat perangkat lunak milik mereka
menjadi open source demi menjamin ketersediaan perangkat lunak bebas sebanyak mungkin.
Komponen “universe”

Komponen universe adalah gambaran dari Linux dan dunia perangkat lunak bebas dan open source. Dalam komponen universe, Anda akan mendapatkan hampir semua perangkat lunak open source maupun perangkat lunak dengan lisensi less open. Semuanya telah dibangun dari berbagai sumber yang tersedia bagi publik. Semua perangkat lunak ini disusun menggunakan library dan tool yang menjadi bagian dari komponen main. Sehingga perangkat lunak tersebut seharusnya dapat diinstal dan bekerja dengan main dengan perangkat lunak yang terdapat dalam komponen main. Namun perangkat lunak dalam komponen universe ini tidak dijamin akan mendapatkan perbaikan keamanan maupun dukungan. Komponen universe berisi ribuan perangkat lunak. Dengan menggunakan komponen univers ini, pengguna dapat merasakan keragaman dan fleksibilitas yang disediakan oleh dunia open source yang luas dan dibangun di atas inti Ubuntu yang stabil.
Harap diperhatikan: Komponen universe tidak diaktifkan secara baku (default) ketika Anda menginstal Ubuntu sehingga Anda perlu mengaktifkannya sendiri. Canonical tidak memberikan jaminan perbaikan keamanan berkala bagi perangkat lunak yang tersedia dalam komponen universe. Namun perbaikan keamanan tersebut tetap akan diberikan ketika komunitas sudah membuatnya. Pengguna harus sadar dengan risiko yang dibawa oleh penggunaan paket-paket dalam komponen universe. Anda dapat mengaktifkan komponen universe dengan mengubah berkas
“/etc/apt/sources.list” setelah menginstal Ubuntu.
Perangkat lunak yang popular maupun telah didukung dengan baik akan dipindahkan dari komponen universe ke main jika ada orang yang mau memeliharanya dan ia mau mengikuti standar pada komponen main yang telah ditetapkan oleh tim Ubuntu.
Komponen “multiverse”

Komponen multiverse berisi perangkat lunak yang “tidak bebas” dalam artian lisensi yang disertakan pada perangkat lunak tersebut tidak sesuai dengan Kebijakan Lisensi pada Komponen “main”.
Merupakan tanggung jawab Anda untuk mengecek hak Anda dalam penggunaan suatu perangkat lunak sehingga sesuai dengan lisensi yang diberikan oleh pemegang hak cipta.	Perangkat lunak ini tidak didukung dan biasanya tidak dapat diperbaiki maupun diperbaharui. Risiko penggunaan Anda tanggung sendiri.
